---
title: 事件循环
description: 异步队列+requestAnimationFrame与页面绘制在事件循环中的顺序关系
img: https://images.unsplash.com/photo-1416269223193-bc45028133f5?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8N3x8bG9vcHxlbnwwfHwwfHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=800&q=80
alt: 事件循环
tags:
  - javascript
---
事件循环算是面试必考题了，总是在事件循环里加入各种奇形怪状的事件。今天就来好好理一理这些事件的顺序关系。

## 啥是事件循环

学js的都知道，js是单线程的，由js引擎线程单独运行，所以它的性质决定在js（除web worker，和nodejs多进程）里，不会有真正的异步出现，连并发都不是，而是以事件轮询的方式执行微任务和宏任务：

举个栗子：

```js
setTimeout(() => {
  console.log(1)
}, 0)
new Promise(resolve => {
  console.log(2)
  resolve(3)
}).then(res => {
  console.log(res)
})
console.log(4)
```

结果顺序输出：2, 4, 3, 1

其中setTimeout是宏任务，promise是微任务，promise里的内容会立即执行，但是then方法指定的回调函数会在脚本同步任务执行完毕之后执行，而setTimeout等宏任务会等同步任务和微任务执行完毕之后最后执行。

策略是轮询，先把同步任务调入主执行栈，执行完先找微任务，有就将微任务调入执行栈执行，没有就找宏任务。所以js中的异步并不是并发，而是滞后。

下面我们来看看页面绘制与这些任务的顺序关系。

## 第一帧重绘与 promise 的顺序

我们先来看一下代码的执行顺序。

```js
const div = document.querySelector('div')
div.addEventListener('click', function() {
  console.log(1)
  this.style.backgroundColor = 'black'
  Promise.resolve(1).then(() => {
    while (true) {
      console.log('promise')
    }
  })
})
```

我们预期是先执行同步的this.style.backgroundColor = 'black'将div设置成为黑色，然后再执行promise里面的死循环。但最终结果是控制台先输出1，然后再一直输出promise，并且div永远不会变成黑色,提前被promise里面的死循环阻塞了。也就是说，页面重绘是滞后于微任务的。

我们再进行一个试验

## 页面重绘与微任务、宏任务的顺序

```js
const div = document.querySelector('div')
div.addEventListener('click', function() {
  setTimeout(()=>{
    while(true) {
      console.log('setTimeout')
    }
  }, 0)
  this.style.backgroundColor = 'black'
})
```

结果是div成功变成了黑色，控制台不停地输出setTimeout，所以总地来说，页面重绘是夹在微任务与宏任务中间。

## requestAnimationFrame与页面重绘的顺序

mdn文档上说它是在每一次重绘前执行的。

```js
const div = document.querySelector('div')
div.addEventListener('click', function() {
  this.style.backgroundColor = 'black'
  requestAnimationFrame(() => {
    while (1) {
      console.log('requestAnimationFrame')
    }
  })
})
```

结果是不变黑，也就是表明其确实是在重绘之前执行

## requestAnimationFrame与promise的顺序

```js
const div = document.querySelector('div')
div.addEventListener('click', function() {
  requestAnimationFrame(() => {
    while (1) {
      console.log('requestAnimationFrame')
    }
  })
  Promise.resolve(1).then(() => {
    while (true) {
      console.log('promise')
    }
  })
})
```

控制台一直打印 promise，也就是说，滞后于 promise。

所以我们就可以知道执行的优先度了

### 结论

**同步任务>promise等微任务>requestAnimationFrame>第一帧重绘完成>setTimeout等宏任务**

通过这个优先度可以去理解很多玄学的东西。