---
title: 箭头函数
description: 箭头函数相关知识——很好用笔试也经常考
img: https://images.unsplash.com/photo-1525011268546-bf3f9b007f6a?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8MXx8YXJyb3d8ZW58MHx8MHx8&auto=format&fit=crop&w=800&q=80
alt: 箭头函数
tags:
  - javascript
---

## 箭头函数和普通函数的重要区别

在 ES6 中引入了箭头函数，我们来看一下它和普通函数的区别：

1. 没有自己的 this、super、arguments 和 new.target，它们是离该箭头函数最近的非箭头函数的绑定。(它们是词法作用域的)
2. 不能使用 new 来调用。
3. 没有原型对象。
4. 内部的 this 无法改变。(无法通过调用 bind、call、apply 方法来更改内部的 this)
5. 形参名称不能重复。(否则会报语法错误，而普通函数只有在严格模式下才会报语法错误)

以上这些特性，都是为了减少错误而设定的。最重要的就是 this 对象了，它是箭头函数所在作用域中的 this，而不是箭头函数本身的执行环境对象，这意味着我们不用使用 bind 函数，或者一个变量比如 that 把 this 保存下来。

## 箭头函数的语法

箭头函数的语法有几种变体，不过所有的变体都是由参数、加箭头、加函数体组成的：

**参数 => 函数体**

其中，参数和函数体有几种变体写法，比如下面这段代码：

```js
// 示例代码一：
var double = value => value * 2
```

它只有一个参数，此时可以直接写参数名，它返回的是将参数乘以 2，也是一行代码就能搞定的，所以可以直接把返回语句作为函数体。

注意，此时不用写 return，它和下面这段代码是等价的：

```js
var double = function (value) {
    return value * 2
}
```

```js
// 示例代码二：
var multiply = (a, b) => a * b
```

它有两个参数 a 和 b，此时就需要使用括号。

```js
// 示例代码三：
var getName = () => 'john'
```

它没有参数，此时也需要使用括号。

```js
// 示例代码四：
var noop = () => {}
```

它没有参数，函数体也为空，此时函数体需要使用大括号。

```js
// 示例代码五：
var getItem = (id, name) => ({id: id, name: name})
```

函数体是想返回一个对象，如果不想写显式的 return，就需要使用括号把对象括起来，不然会报语法错误。

注意，所有写法中，这个箭头都是不能换行写的，不然会报语法错误。当然，更不能把等于和大于分开写，它们是一个整体。

## 宽松绑定

箭头函数是宽松绑定的，如果把箭头当作一个运算符，那它比所有运算符的优先级都要低，比如下面这段代码：

```js
// 宽松绑定
const f = x => (x % 2) === 0 ? x : 0
```

箭头后面都是函数体。如果希望 `(x % 2) === 0` 为函数体的话，就需要加一对括号了：

```js
const f = (x => (x % 2) === 0) ? x : 0
```

当函数体是表达式时，不需要大括号，如果函数体是语句，则需要大括号。表达式是用来生成值的，语句是用来做事情的，比如：`console.log(x)` 就是一个表达式，所以它不需要大括号包裹；`typeof x` 也是表达式，也不需要大括号；`throw x` 是一条语句，它需要大括号包裹，不然会报语法错误：

```js
// 函数体为表达式或语句
// 函数体不需要大括号包裹
const f1 = x => console.log(x)
// 函数体不需要大括号包裹
const f2 = x => typeof x
// 函数体需要大括号包裹
const f3 = x => {throw x}
```

前面我们讲解了函数体返回对象的情况，需要用括号包裹，不然会报语法错误，但如果对象只有一个属性的话，还有一点细微的区别：

```js
// 返回对象
const f1 = x => ({bar: 123})
f1() // {bar: 123}

const f2 = x => {bar: 123}
f2() // undefined
```

第一个函数 f1 好理解，它是返回了一个对象，这个对象只有一个 bar 属性。f2 中的大括号实际是用来包裹箭头函数的函数体的，它是箭头函数语法的一部分，bar 是一个 label，123 是一个表达式，它是符合 JS 语法的，所以不会报语法错误。

## 没有自己的 this

箭头函数没有自己的 this 绑定，这是箭头函数最重要的特性，因为它对我们实际编写代码的影响最大，比如下面这段代码：

```js
let obj = {
    name: 'john',
    getName(){
        setTimeout(function() {
            console.log(this.name)
        }, 1000);
    }
}
obj.getName()
```

我们想在计时器函数中，通过 this.name 输入 obj.name 属性值，也就是 'john'。这个例子非常常见，计时器中的 this 指向的是全局对象，在浏览器中就是 window，有两种解决方法：

一是事先将 this 用一个变量保存起来：

```js
let that = this
setTimeout(function() {
    console.log(that.name)
}, 1000);
```

二是使用函数的 bind 方法：

```js
setTimeout(function() {
    console.log(this.name)
}.bind(this), 1000);
```

这里要强调一下，本章内容中我都使用计时器来演示异步操作，在实际的前端开发工作中基本都是 ajax 异步请求，它们的原理都是一样的。

如果使用箭头函数就简单了，它里面的 this 是计时器函数所在作用域中的那个 this，也就是 getName() 的作用域中的 this：

```js
setTimeout(() => {
    console.log(this.name)
}, 1000);
```

注意，箭头函数虽然也可以使用 bind 方法，但对它没有影响：

```js
setTimeout((() => {
    console.log(this.name)
}).bind(null), 1000); // 无效的
```

同样，call 和 apply 对它也没有效果。

再注意一下，虽然 bind、call、apply 无法更改 this，但它们传递的参数仍然是有效的。所以如果你的开发环境支持 ES6，那在这种场景下，就没有什么理由不使用箭头函数了。

## 没有自己的 this：应用示例

在实际的开发中，事件处理程序非常适合使用箭头函数，这和前面的计时器示例是一类问题，可以运行一下下面的代码，注释部分可以取消注释再运行一下：

```js
(function(){
    let page = {
        init: function (){
            // document.addEventListener('click', function(evt){
            // // TypeError: this.clickHandler is not a function
            //      this.clickHandler(evt)
            // }, false)
            document.addEventListener('click', evt => this.clickHandler(evt.type), false)
        },
        clickHandler: function(type){
            console.log(`Handling ${type}`)
        }
    }
    page.init()
})()
```

## 箭头函数不能使用 new 来调用

也就是它不能用作构造函数，这让箭头函数的设定更加纯粹，JS 引擎就能进一步对它进行优化了。

```js
let People = () => {}
let person = new People() // TypeError: People is not a constructor
```

## 箭头函数和数组

使用箭头函数可以简化操作数组的方法的代码写法：

```js
let result = values.sort(function(a,b){
    return a - b
})
```
上面这段代码是对数组 values 进行排序，它的写法可以简化为下面这种格式：

```js
let result = values.sort((a,b) => a - b)
```

节省了不少字符。

## 创建立即执行函数

前面的章节讲了立即执行函数表达式的各种变体，如果使用箭头函数创建立即执行表达式，就只能使用一种写法。

```js
// 立即执行函数表达式的变体
(function(){

})()

// 立即执行函数表达式的变体
// 还可以用 +、-、~、void、new
!function (){

}()
```

```js
((a) => {
    // use strict
    console.log(a)
})(1)
```

最后调用的括号只能放到最后面。

注意，箭头函数和严格模式没有关系，想使用严格模式，还是需要使用显式的 use strict 指令来开启的。